##Brief classes graphiques
KIMI n'a pas réussi. Comment peut-on séparer vos rôles pour que KIMI ne s'occupe que du rendu en front dans le generate pricipal et toi  de la construction des classes nécesaires ? Je pen se qu'il faut un e classe pour la génération des corps, non seulement de leur prégénrzation , mais des mises à jour que vont nécessiter leurs modifications, en cache puis en base, car il va faloir une base, le cahce ne va sans doute pas tout encaisser, un localstarage au moins, elle peut par ex mapper un json modifs, que les actions du user amende à mlesure qu'il travaille , un classe outils qui permettrait d'jouter des outils à notre interfcae sans devoir tout reproduire, une classe composants constextuels qui gèrera la proposition des composdants en fonction du niveau de profondeur du chantier drill down, peut-^petre mem une class de gestion des niveaux des drill down, trigée par le double clic qui se charge de mettre à jour en temps réel le json de modifs. il en faudra une autre pour la segmentaiton et la traduction des PNG en attributs tailwind css. Il faut de toute façon un arsenal d'abstraction, une typologie d'objets graphiques qui mappe la gradation Corps, organes cells atomset qui soit capable de recovoir , comprendre et enregistrer les modifs faites à chaque niveau poour ensuite les reproter dans le JSON Modifs. Mais ce qui est essentiel ! c'est de découpler cette logique de construction de celle du rendu en front qui est quoi qu'il en soit, la fonction finale de KIMI, tout doit être conçu pour qu'uancune alteration css ou de logique "layout" ne soit pas en jeu dans ces couches d'astraction. Il faut à cette égard, que nous parbeions à circonscrire cette "logique layout" pour en conaitre le véritable territoire sanctuarisé. Je fais la mêm soumission à KIMI et je vous mets en dabat pour mener à bine ce chantier de réflexion. Tu ne génères rien évidement ploru le moment. tu fais des suggestions du donne des avsi.